<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html
        PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
        "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en">
<head>
    <title>硇洲岛-中国第一大火山岛</title>
</head>
<body>
    <h1><i>硇洲岛-中国第一大火山岛</i></h1>
        <p><b>硇洲岛</b>， <s>古称硭</s>，是一个大约20—50万年前由海底火山爆发而形成的海岛，也是中国第一大火山岛．
            位于广东省湛江市东南约40公里处，北傍东海岛，西依雷州湾，东南面是南海，纵深是太平洋，总面积约56平方公里。
            硇洲岛是“湛江八景”之一，美曰：“硇洲古韵”。
            它是湛江市的岛外之岛，风景秀丽，一年四季气候宜人。
            岛中名胜古迹众多，有南国著各的旅游度假胜地—那晏海石滩，有十分理想的天然海浴场，有与伦敦、好望角灯塔齐名的世界著
            名三大灯塔之一—硇洲灯塔。古迹有：宋皇城遗址、祥龙书院、八角井、宋皇碑、宋皇亭、宋皇村、赤马村以及窦振彪墓
            和“宫保坊”等。</p>
    <hr></hr>
    <h2><em>历史-见证宋元两朝交替历史</em></h2>
        <p><big>十三世纪70年代</big>，中国历史发生重大变化，执政长达319年的宋朝灭亡，元朝建立，宣告五代以来南北长期对峙的局面结束，
            一个多民族统一的中国形成。<br ></br>
            宋朝历史上分北宋和南宋。湛江硇洲岛曾是南宋末代王朝两个“真龙天子”避元军追赶的逃难地。一个驾崩，葬于硇洲；
            一个登基，建都硇洲，见证了南宋王朝的覆灭，在中国历史记下宋元两朝交替最后一笔。原来默默无闻的硇洲，也因此备受史
            学界关注</p>
    <hr></hr>
    <h2><u>硇洲地名的来由</u></h2>
        <p><strong>硇洲岛</strong>，<small>位于雷州湾东部海面</small>，面积56平方公里，四面环海，孤悬海上，地势险要。硇洲古称硭洲，宋末皇帝赵昺在岛上
            登基。升格为翔龙县后，始改硇洲。《宋史·二王纪》有载：“景炎二年三月（1277年）罡硇洲。四月，罡殂硇洲，众立卫
            王昺为主，升硇洲为翔龙县”。1275年，元军挥师南下，攻破南宋王都临安（今浙江杭州），南宋将臣陆秀夫、张世杰、文
            天祥等文武百官及十万士卒，护送年仅11岁的宋端宗和其弟卫王赵昺，避元兵追杀，1277年3月，从东南沿海逃亡到
            硭洲岛。宋端宗年幼体弱，疲于奔命，一路担惊受怕，4月在岛上病亡。丧事料理完毕，陆秀夫等众臣拥8岁的赵昺为
            帝，史称“宋帝昺”。赵昺即位，改元祥兴、升硭洲为翔龙县，并计划安顿下来以图复国。硭洲遍地是石头，少帝昺便
            命士卒采石，筑石墙，建行宫，并利用石头作掩护抵抗元军。
            <br></br>
            <tt>古泛指游牧民族为匈奴，众臣以石头可抵御蒙古元军之意，授意少帝昺下旨：“以石击匈赐为硇”，把硭洲岛改为硇洲岛。</tt>
        </p>
        <p>31<sup>st</sup></p>
        <p>a<sub>2</sub></p>
</body>
</html>